----------
title: Ribbon的使用

date: 2018-1-26 10:21:10 

toc: true

tag: 

- Ribbon
- 负载均衡
- 服务端负载均衡

----------

# 负载均衡

> 负载均衡（Load Balance）： 建立在现有网络结构之上，它提供了一种廉价有效透明的方法扩展网络设备和服务器的带宽、增加吞吐量、加强网络数据处理能力、提高网络的灵活性和可用性。其意思就是分摊到多个操作单元上进行执行，例如Web服务器、FTP服务器、企业关键应用服务器和其它关键任务服务器等，从而共同完成工作任务。

# 负载均衡有哪些方式


> 目前主流的LB方案可分成两类：一种是集中式LB, 即在服务的消费方和提供方之间使用独立的LB设施(可以是硬件，如F5, 也可以是软件，如nginx), 由该设施负责把访问请求通过某种策略转发至服务的提供方；另一种是进程内LB，将LB逻辑集成到消费方，消费方从服务注册中心获知有哪些地址可用，然后自己再从这些地址中选择出一个合适的服务器。Ribbon就属于后者，它只是一个类库，集成于消费方进程，消费方通过它来获取到服务提供方的地址。

<!--more-->

- 服务器端负载均衡： nginx

客户端请求到负载均衡服务器，负载均衡服务器根据自身的算法将该请求转给某台真正提供业务的服务器，该服务器将响应数据给负载均衡服务器，负载均衡服务器最后将数据返回给客服端。（nginx）

- 客户端负载均衡： Ribbon

基于客户端的负载均衡，简单的说就是在客户端程序里面，自己设定一个调度算法，在向服务器发起请求的时候，先执行调度算法计算出向哪台服务器发起请求，然后再发起请求给服务器。

***基于客户端负载均衡的特点：***

- 由客户端内部程序实现，不需要额外的负载均衡器软硬件投入。
- 程序内部需要解决业务服务器不可用的问题，服务器故障对应用程序的透明度小。
- 程序内部需要解决业务服务器压力过载的问题。


# Ribbon是什么？

> Ribbon是Netflix发布的开源项目，主要功能是提供客户端的软件负载均衡算法，将Netflix的中间层服务连接在一起。Ribbon客户端组件提供一系列完善的配置项如连接超时，重试等。简单的说，就是在配置文件中列出Load Balancer（简称LB）后面所有的机器，Ribbon会自动的帮助你基于某种规则（如简单轮询，随即连接等）去连接这些机器。我们也很容易使用Ribbon实现自定义的负载均衡算法。

# Ribbon的主要组件与工作流程

Ribbon的核心组件(均为接口类型)有以下几个：

- ServerList 

用于获取地址列表。它既可以是静态的(提供一组固定的地址)，也可以是动态的(从注册中心中定期查询地址列表)。

- ServerListFilter 

仅当使用动态ServerList时使用，用于在原始的服务列表中使用一定策略过虑掉一部分地址。

- IRule 

选择一个最终的服务地址作为LB结果。选择策略有轮询、根据响应时间加权、断路器(当Hystrix可用时)等。
Ribbon在工作时首选会通过ServerList来获取所有可用的服务列表，然后通过ServerListFilter过虑掉一部分地址，最后在剩下的地址中通过IRule选择出一台服务器作为最终结果。

# Ribbon提供的主要负载均衡策略介绍

- 简单轮询负载均衡（RoundRobin）

以轮询的方式依次将请求调度不同的服务器，即每次调度执行i = (i + 1) mod n，并选出第i台服务器。

- 随机负载均衡 （Random）

随机选择状态为UP的Server

- 加权响应时间负载均衡 （WeightedResponseTime）

根据相应时间分配一个weight，相应时间越长，weight越小，被选中的可能性越低。

- 区域感知轮询负载均衡（ZoneAvoidanceRule）

复合判断server所在区域的性能和server的可用性选择server